今まで 習ってきた √ の計算の まとめです。
かけ算 割り算 足し算 引き算が 混じった 問題です。
√ の計算では 最初に 式を見て √ の中身を 小さくしたり 有理化してから 計算をします。
1番は √27×√6÷5√2 です。
まず √27 の √ の中身を 小さくします。
√27 は 9×3=27 で 9=3² なので 3が 外に出て 3√3 です。
3√3×√6÷5√2 になります。
5√2 は 割る数なので 分母に 持ってきた方が 計算しやすいです。
かけ算と割り算で できている 式だからです。
√2 と √6 を 約分できます。
√2 で 両方を 割ると 分母の √2 は 1になり 分子の √6 は √3 になります。
そうすると (3√3×√3)/5 になります。
(√3)²=3 で 3×3=9 なので 答えは 9/5 です。
√ の無い数に なりました。
最初に √ の中身を 小さくします。
2番も 同じです。
これは 全部の √ の中身を 小さくできます。
√81 は 整数に できます。
81=9² ですから √81=9 です。
√8=2√2 です。
√32 は 32=16×2 なので 4²が かくれています。4√2です。
数が大きくて 分かりにくい時は 素因数分解を してください。
ここで 注意することは √ のときにも 引き算より かけ算を 先に 計算することです。
ですから 9-2√2×4√2 の計算は まず 数字は 数字どうし √ は √ どうしで かけ算します。
2×4=8 で √2×√2=2 なので 8×2=16 です。
9-16=-7 です。
3番は こちらは 直せないので ここを 有理化してから 計算します。
√2 を 分子と分母の 両方にかけると (3√2)/2 です。
後ろの かけ算を 先に 計算します。
2√3×3√6 は 2×3=6 と √3×6=√18 です。
√18 は √ の中身を 小さくできます。
18=2×9 なので 3√2 です。
外に出た 3と 6を かけて 18√2 になります。
ここで 分数の計算に なるので 通分します。
分母を 2にします。
こちらは そのままです。
こちらは 分母を 2にすると 分子も 2倍しないと いけません。
36√2 です。
後は 計算をして (-33√2)/2 です。
これが 答えに なります。
次は 分配法則が 出てきてるのが 分かりますか。
かけ算が あって ここは かっこに なっています。
こういう時は かっこの中身が 計算できなくても 順番に かけ算をして 展開できます。
これは もちろん √ でも できます。
したがって (√2)×2=2√2 です。
+3√2×√2 は (√2)²=2 になるので 3×2=6 です。
これ以上は 計算できません。
2√2+6 です。
5番も 分配法則が 出てきています。
ここの かけ算をしてから 2√2 を引きます。
ただ √24 は √ の中身が 小さくできます。
これは いくつに なりますか。
先に 計算しましょう。
24=4×6 なので 2√6 になります。
なので √3 を 順番に かけると √3×√2=√6 です。
-√3 を 2√6 に かけるから 2√3×√6=2√18 です。
√6-2√18-2√2 です。
√18 を小さくすると 3√2 です。
そのため 2√18=2×3√2 なので 6√2 です。
√6-6√2-2√2 です。
ここの 部分で 引き算が できるので √6-8√2 です。
これが 答えです。